# [22-05-04] Clean Code 1, 2장 TIL

생성일: 2022년 5월 3일 오후 11:44
태그: 스터디

# Clean Code 1, 2장

- 2022-05-04
    - 1장 깨끗한 코드 , 2장 의미 있는 이름

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 소프트웨어는 80% 이상이 소위 “유지보수”다. (xxiii)
- 5S 철학 (xxiv)
    
    Lean 린의 토대. 
    
    - 정렬 (정리, Sort) : 적절한 명명법 등을 사용, 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다
    - 체계화 (정돈) : 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다
    - 정리 : 과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석 혹은 주석으로 처리한 코드를 제거한다.
        - 같은 담당자의 요구로 변경한 이력이라면 단기간은 기록하는게 좋지 않나?
    - 표준화 : 그룹 내 일관적인 구현 스타일과 기법의 필요
    - 규율 (생활화) : 관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율
        - [자기 작품을 돌아보고/기꺼이 변경하는] 코드와 나는 다르다. (일의 기쁨과 슬픔)
- 장인정신 - 이론과 실전, 이를 체득하는 것
- 제대로 명시한 요구사항은 코드만큼 정형적이며 테스트 케이스로 사용해도 좋다. (p. 2)
- 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관. 중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라. (p.14)
- 보이스카우트 규칙: 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다. (p.19)
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다. (p. 33)
- 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다. (p. 34)

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 어떤 책이든지 차례를 먼저 읽어보면 작가의 의도와 생각에 더 가깝게 접근할 수 있다고 생각한다.
- 차례를 보면 1장은 깨끗한 코드(Clean Code)의 소개, 그것을 써야하는 이유, 그렇지 않는 코드를 나쁜 코드라고 한다면 나쁜 코드에서 발생하는 손실을 얘기하는 것같다. 그 이후에는 몇가지 클린코드를 위한 규칙 같다.
- p. 5 원대한 재설계의 꿈 → 새로운 시스템이 기존의 시스템을 따라잡을 때 즈음엔 새 시스템이 오래된 시스템이 되게 되는 것. 이미 이렇게 됐다면 깨끗한 코드로 새 시스템을 차차 만들어 오래된 시스템이 되게 하지 않는 방법을 생각해야되는 게 맞나 (??)
- 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹한다. 오히려 더 나쁜 코드를 만들게 된다. 어지러운 코드를 가진 페이지를 작업하다 보면.. 정말 더 질을 신경쓰지 않게 되는 것 같다. 돌아가면 됐지 이미 더러운데 신경을 써서 무얼하나. 이렇게 생각하고 쓰면 더 나쁜 코드가 되는걸 알면서도 하게 되는게 이건 그 장인정신을 체크해야할 것 같다
- 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 나쁜 코드가 된다. 이걸 쪼개야 하는데 쪼개지 못하고 쫓기다가 더 악화된 경험들. 이걸 다시 리팩토링 하고 싶은데, 이미 잘 굴러가고 있는 소스여서 리팩토링을 꼭 시도해야 하나 ? 이런 생각을 하기도 했고, 리팩토링을 했는데 오류가 발생할까봐 차마 적용하지 못했던 경험도 떠올랐다. (다시 좀 수정해서 적용을 해볼까 싶은 생각)
- 시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트라면 더 신경써서 작업하게 될 것 같다. 내가 커밋한 내용으로 복잡하고 나빠지기 시작한다면, 이 다음 커밋은 더 나빠질것이다. 한번이 어렵지 두번은 쉽다는 말은 어디에나 적용 가능한 것 같다.
- List가 아니면 List라고 명명하지 말고 (이해함) / 실제 List라도 유형을 이름에 넣지 않는 것이 바람직하다는 주석(?)에 대한 설명을 뒤에서 확인해봐야지
- 기억력을 자랑하지 말고, 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라. 오늘 낮에 수정하던 코드에서 개발 할 때부터 마음에 들지 않던 변수가 있다. - 볼때마다 헷갈린다 근데 적절한 명칭을 뭘 붙여야 하나 싶고, 이걸로 고민하고 싶지 않아서 그대로 했었는데, 사실 그건 고민을 해야하는 문제였던 것 단다. 그 변수를 내일 바로 수정하고 싶다.

**궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- **르블랑의 법칙**(Leblanc's Law) : 나중은 절대 돌아오지 않는다는 법칙
- 휴리스틱이란 ?
    
    [https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=pretty119&logNo=130183818211](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=pretty119&logNo=130183818211)
    
    [https://edumon.tistory.com/539](https://edumon.tistory.com/539)
    
    - 이성적 사고를 강조하도록 교육받지만, 직관적으로 문제를 해결하는 경우가 많다.
        - 이에 의해 감성과 직관에 의한 사고 방법을 연구 하여 나타나게 됨
    - 경험에 기반하여 문제를 해결하는 방법. (어림법 , 주먹구구법, 발견법)
    - 불확실성하의 의사결정 과정을 이해하는 데 핵심적인 개념.
    - 불확실성하에서 확률이론에 따라 행동하기보다 단순한 지식이나 직관에 의해 판단하고 행동한다.
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다 → 로컬변수는 짧게, 전역 변수는 길게.